---
title: "马克思主义中国化的三次飞跃"
date: 2023-11-23T11:57:26+08:00
lastmod: 2023-11-23T16:12:54+08:00
comments: true
math: false
weight: 410
tags:
    - 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论
---

## 马克思主义中国化时代化

> 实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。

1. 根本途径：“两个结合”
    - 坚持和发展马克思主义，必须同**中国具体实际**相结合。
    - 坚持和发展马克思主义，必须同**中华优秀传统文化**相结合。
2. 内涵：用马克思的理论指导中国实践，并以中国的实践丰富马克思主义理论，最终形成新理论。
3. 必要性和可能性：
    - 必要性（为什么要？）：中国的实践有需要；马克思主义理论有需要。
    - 可能性（为什么能？）：
        1. 【同必要性】
        2. 两者具有相容性、契合性。

## 马克思主义中国化的历史过程

1. 毛泽东思想（马克思主义中国化的**第一次飞跃**）
    - 1938 年，毛泽东在党的**六届六中全会**上作的题为《**论新阶段**》的政治报告中，最先提出了“**马克思主义中国化**”的命题。
    - 1945 年，**党的七大**正式将毛泽东思想确立为党的指导思想并**写入党章**。毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的创造性运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是马克思主义中国化的**第一次历史性飞跃**。
2. 中国特色社会主义理论体系（马克思主义中国化的**第二次飞跃**）
3. 习近平新时代中国特色社会主义思想（马克思主义中国化的**新的飞跃**）

